---
title: 聊聊失眠这件小事
date: 2017-07-18 14:49:46
tags: 失眠
---

我之前突然就很爱思考，尤其爱躺下准备睡觉前想想人类，想想宇宙，想想睡眠本身。最后突然竟然就怎么都睡不着了。再后来连续几天彻夜失眠，害怕至极，查了知乎发现一个神答案。从那以后闭眼几乎就能睡着。 我觉得这个答案太神了，不仅能被我用，也许以后还能给我的孩子用。。。[捂脸 我是多么的爱操心]收藏了真怕以后答案被删了，改了，或者知乎出现变故（别打我）而找不到了，所以特此复制一遍。

原文链接：
https://www.zhihu.com/question/29764256/answer/46646576


复制原文内容：

作者：肖遥生
链接：https://www.zhihu.com/question/29764256/answer/46646576
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

你每天11点就上了床，有时候还吃点药，打算11点半至12点间睡觉，拿起手机刷了刷，快到12点了，似乎没什么倦意，放下手机，进入睡眠状态，可是脑细胞更活跃了，一幕一幕跟放电影似的，“努力”睡了一会儿，睡不着，算了还是继续看手机吧，到了一两点，终于有些困意了，握着手机睡着了，结果中间醒了过来，一看手机，才三四点，并且异常清醒，瞬间泪崩……

失眠的人，或多或少都有过这种遭遇。

普鲁斯特也是如此，《追忆似水年华》七大卷开篇就说，「好久了，我一直早睡。有时，蜡烛刚灭，我的双眼随机闭上，快得来不及思量：“我睡了”。半小时后，我想到应该睡着了，这个想法反倒把我弄醒了」。

可我知道，你绝对不会像这位文学大师一样，仅仅因为睡前妈妈没来道声晚安就辗转难眠；你也不会像这位内心敏感的忧郁少年一样，将自己失眠的经历写成30页的日记。

更何况，如果你很多时候只是因为白天起得晚，然后在正常时段无法入睡了，便不必庸人自扰，那不叫失眠。

真正的失眠，是本来就起得早，也忙活了一天，本该早早累趴，进入梦乡，却陷入一开始提到的那番境遇。

问题是：我们为什么会失眠？

生活压力大引起的焦虑固然是最普遍的因素，但毕竟它只是外部原因，根源在于我们自己的内心。

睡觉是一项自然的身体活动，不是欲想的行为，不是发挥主观能动性的行动，是身体释放出的一段段流水似的、井然有序的感觉，告诉你，哦，困了，你也不带任何思绪地接受了，便睡着了；而不是心理活动，跟挂了个闹钟似的，不断催你，该睡了！该睡了！该睡了！每隔5分钟催1次，这要能睡得着那就是见了鬼了，往往是适得其反，换来越“想睡”越睡不着的遭遇。

所以失眠的问题出在：你只是“想睡”，心理活动上的“想睡”，身体却没有任何“想睡”的意思。“想”大大多于“自然的困意”，于是失眠开始了。

印度哲学家奥修也说，「人们认为他们无法入睡，人们认为他们的身体没有什么不对劲。他们的身体并没有什么不对劲。他们的身体跟以前一样健康，事实上比以前更健康，但是有某些东西深深地进入了他们的头脑：他们认为他们必须去做每一件事，然而睡觉时不能够被做的，那不是“做”的一部分，你必须“让”它睡，你无法做它，它不是一项行动；睡觉是自动来临的，它是一种发生。」

平日里的生活太紧绷了，太不自然了，遇到睡觉这样“自然”的事情，紧绷自然成了恶性循环的罪魁祸首。

放不下的事情太多了，郁结在脑海各个角落，白天，尚有其他事务填充大脑，暂时掩盖放不下的种种。一到夜深人静，身体、心灵卸下了一切防备，无处安放的思绪开始翻滚绞痛，不安宁了。

想睡+紧绷+放不下的种种，真乃失眠标配三件套了。

既然想睡又睡不了，那就别睡了；既然紧绷又放不下，那就做点别的事情，把不安分的因素赶走。

不妨拿起一本书看看。《存在与虚无》固然算得上催眠利器，但我估计你没看几个字思绪就跑到九霄云外了；《2666》固然能用大量离奇的情节满足你的猎奇心理，但我估计你的耐心遇到一整块一整块、一大段一大段、就是不另起一行的文字时，便默默认输了；《肉蒲团秘本》固然吸引人，但我怕你看了会做别的事，让人兴奋的事。

就看些带点温度的小说。像什么，《牧羊少年奇幻之旅》《通向蜘蛛巢的小径》《安吉拉·卡特的精怪故事集》《吉卜林动物小说》《泛若不系之舟》《快乐王子》《厨房》《罗生门》《面纱》《蜘蛛女之吻》《根西岛文学与土豆皮馅饼俱乐部》《一个人的朝圣》，就挺好的。

最好不要用手机或Kindle看，以免刚一睡着，手一松，利器把自己砸醒……

你开始慢慢放下种种，思绪化作一小束精神体，跟随作者的笔触进入故事的脉络，在里面惬意游走，徜徉，偶尔开个小差，再平缓地拉回来，累了，文字自然不会强拽着你继续翱翔，它在你思绪渐渐停滞的时候，便欣然放手。你只需不费力气地放下书本，顺应身体的信号，便安然入眠了。

“数羊”的本质也是如此——不让你胡思乱想，打断你过于猛烈的“想睡”的念头。不过你要是边数边想着这羊的品种、长什么样，这羊毛的手感、软不软，这羊的肥瘦、好吃不好吃，越数越兴奋，那就没救了。

一句话，让身体重回“自然”，丢掉细枝末节，忘却庸人自扰。**一切由宁静而生，一切归于宁静。**